# Обработка естественных языков
В данном репозитории содержатся лабораторные работы, выполненные в рамках курса ОЕЯ
## Лабораторная работа 1
### Цель работы
Реализовать алгоритм лемматизации текста с помощью размеченного словаря.
### Постановка задачи
Лемматизировать текст (привести к словарной форме) и приписать леммам частеречные теги.
Для решения задачи вы можете использовать данные, которые упоминались в лекциях: например, словарь oDict, разметку OpenCorpora и др. Для решения задачи нельзя использовать существующие морфологические анализаторы (mystem, pymorphy и т.п.).

<b>Ввод:</b> предложения вида «токен1 токен2 ... токенN» с расставленными знаками препинания, разделенные переносом строки. Из знаков препинания в предложениях могут содержаться только запятая, точка, вопросительный и восклицательный знаки.

<b>Вывод:</b> для каждого предложения из входных данных вывод в виде «токен1{лемма1=тег1} токен2{лемма2= тег2} ... токенN{леммаN=тегN}» без исходных знаков препинания. Разделитель между токенами – пробельный символ.

<b>Замечание:</b> при лемматизации буквы «е» и «ё», а также написание с прописной/строчной буквы признаются равноправными.

<b>Пример:</b>

<b>Input:</b>

Стала стабильнее экономическая и политическая обстановка, предприятия вывели из тени зарплаты сотрудников.

Все Гришины одноклассники уже побывали за границей, он был чуть ли не единственным, кого не вывозили никуда дальше Красной Пахры.

<b>Output:</b>

Стала{стать=V} стабильнее{стабильный=A} экономическая{экономический=A} и{и=CONJ} политическая{политический=A} обстановка{обстановка=S} предприятия{предприятие=S} вывели{вывести=V} из{из=PR} тени{тень=S} зарплаты{зарплата=S} сотрудников{сотрудник=S}

Все{весь=NI} Гришины{гришин=A} одноклассники{одноклассник=S} уже{уже=ADV} побывали{побывать=V} за{за=PR} границей{граница=S} он{он=NI} был{быть=V} чуть{чуть=ADV} ли{ли=ADV} не{не=ADV} единственным{единственный=A} кого{кто=NI} не{не=ADV} вывозили{вывозить=V} никуда{никуда=NI} дальше{далеко=ADV} Красной{красный=A} Пахры{Пахра=S}

В директории lab1 приведены:
* исходный код парсера словаря opencorpora
* код лемматизатора текста
* код входа программы
* входной (`input.txt`) и выходной(`output.txt`) файлы
* файл (`test_lemmatization_time.txt`) для тестирования времени лемматизации. Содержит 1 текст из 2795 слов

## Лабораторная работа 2
### Цель работы
Автоматически построить рефераты текстовых документов.
### Постановка задачи
Автоматически построить рефераты текстовых документов.
Ввод: Массив текстов в формате JSON.
Вывод: Массив рефератов в формате JSON (порядок рефератов соответствует порядку текстов во входных данных).

Максимальный размер каждого из рефератов — 300 символов (включая пробельные). Если размер реферата превышает указанный порог, то будут оцениваться только первые 300 символов. Тривиальное решение (первые 300 символов документа) допускается, но не приветствуется.

Оценка: ROUGE-2 — близость набору вручную составленных рефератов на основе биграмм слов (значение от 0 до 1).

Sample Input:
["Первый текст...", "Второй текст..."]

Sample Output:
["Реферат первого текста...", "Реферат второго текста..."]

В директории lab2 приведены:
* код класса Summarizer для загрузки модели и генерации пересказов
* код класса Evaluator для выполнения оценки по ROUGE-2 сгенерированных пересказов
* код входа программы
* входной файл (`input.json`), содержащий массив текстов
* выходной файл (`output.json`), содержащий сгенерированные пересказы для исходных текстов
* файл (`gold.json`), содержащий "идеальные" пересказы (<b>золотой стандарт</b>)


## Лабораторная работа 3
### Цель работы
Определить тональность текста по шкале от 1 (негативный) до 10 (позитивный).
### Постановка задачи
Определить тональность текста по шкале от 1 (негативный) до 10 (позитивный).
Ввод: тексты, разделенные переводом строки.
Вывод: для каждого текста из входных данных вывести тональную оценку от 1 до 10. Разделитель между выводами для разных текстов – перевод строки.


В директории lab3 приведены:
* код для формирования датасета из исходных
* код для обучения модели
* Код для оценки точности модели на тестовом датасете
* код входа программы
* входной файл (`input.txt`), содержащий отзывы на английском языке, разделенные переводом строки

Для выполнения обучения после запуска main.py нужно ввести <b>train</b>, для проверки работы - <b>perform</b>.

В исходном коде отсутствует дирректория sentiment_classification, поэтому первым действием должно быть дообучение исходной модели.