«Бисмарк» — линкор, немецкого военного флота, один из самых известных кораблей Второй мировой войны. Назван в честь первого канцлера Германской империи Отто фон Бисмарка. Во время своего первого и единственного похода в мае 1941 года корабль потопил в Датском проливе британский линейный крейсер «Худ» (англ. HMS Hood). Начавшаяся после этого охота британского флота за «Бисмарком» спустя трое суток закончилась потоплением флагмана.
Стала стабильнее экономическая и политическая обстановка, предприятия вывели из тени зарплаты сотрудников.
Все Гришины одноклассники уже побывали за границей, он был чуть ли не единственным, кого не вывозили никуда дальше Красной Пахры.